Transcription: Sofía Perea
Relecteur: Claire Ghyselen
Gaëlle Vandeputte :
63% des salariés français
ne se sentent pas
impliqués dans leur travail.
Matthieu Sylvestre : Un peu plus
d'une personne sur deux
souffre d'anxiété au travail, en France.
GV : 24% des salariés se disent
en état d'hyperstress,
soit un niveau de stress
dangereux pour la santé.
MS : Les pathologies liées
au monde professionnel se diversifient :
On parle maintenant de « burn-out » :
le fait d'être en excès de travail ;
on parle de « bore-out » :
l'ennui, au travail ;
mais aussi, de « brown-out » :
le fait de ne pas trouver de sens
dans les tâches
qui nous sont confiées au quotidien.
GV : Bonjour ! Je m'appelle Gaëlle,
voici Matthieu.
Et, aussi fou que cela puisse paraître
suite à l'énonciation
de ces quelques chiffres,
on aimerait être heureux au travail.
MS : Sur 24 heures, nous dormons,
en moyenne, 8 heures...
Pour ceux qui ont un long sommeil !
(Rires)
On travaille à peu près la même
quantité d'heures, soit 8 heures.
Ce qui fait que, pour les mathématiciens,
on passe la moitié de notre temps éveillé
à travailler.
Alors... Avec Gaëlle,
on s'est posés cette question,
à l'aube de nos vies professionnelles :
Comment être heureux au travail ?
GV : Quelques semaines plus tard,
on enfilait nos sacs à dos
pour partir 5 mois
sur les routes de l'Europe :
En France, en Allemagne
et au Danemark.
Notre objectif ?
Recueillir les témoignages
des personnes inspirantes,
ayant trouvé l'équilibre entre travail
et épanouissement personnel.
MS : Ce soir, on vous propose
de requestionner notre sens au travail
au travers de sept clés.
Et vu qu'on est dans un esprit logique,
on va commencer par la première.
(Rires)
GV : La connaissance de soi.
J'aimerais commencer
par vous raconter une petite histoire :
Au Japon, sur les îles Okinawa,
les gens vivent
très vieux et en très bonne santé,
jusqu'à l'âge de 120 ans.
Pourquoi je vous raconte ça ?
Parce que l'idée, c'est qu'ils le sont
parce qu'ils vivent en accord
avec leur « ikigaï »
Est-ce que vous connaissez
« l'ikigaï » ?
C'est ça.
MS : C'est l'intersection entre
ce qui me passionne,
ce pour quoi je suis doué,
compétent,
ce dont le monde a besoin,
et ce pour quoi la communauté
sera prête à me rémunérer.
En fait, on peut voir l'ikigaï
comme un outil
qui nous permet de trouver
au mieux son identité profonde
et trouver l'activité
qui nous correspondrait le mieux.
GV : Mais alors, pourquoi se connaître
soi-même pour être heureux au travail ?
Ce qui nous amène
à notre deuxième point :
Les passions et les combats profonds.
Lorsque l'on a fait ce chemin intérieur,
il est plus facile de déterminer
nos valeurs,
les missions dans lesquelles
on souhaite s'investir
et ce qui nous anime.
Julie, que l'on a rencontré
à Copenhague, au Danemark,
est vidéaste, photographe
et community manager.
Elle est ce qu'on appelle
une « slasheuse »,
c'est-à-dire qu'elle divise son temps
entre différentes activités
pour différentes structures.
Dans chaque projet,
pour lequel elle travaille,
elle cherche des valeurs
qui lui parlent,
qui lui donnent envie d'avancer,
et surtout de s'investir
dans l'évolution du projet.
MS : Au cours de son témoignage,
Julie nous parlait de l'importance
de trouver une ligne directrice
et de tirer les ficelles.
On peut, en fait, voir notre chemin
professionnel de la sorte :
c'est-à-dire, de voir un fil rouge,
une ligne directrice
vers laquelle on souhaite aller,
et se donner les moyens de le faire
pour arriver à cette direction.
GV : Mais, alors...
Comment réussir à s'accomplir
au quotidien, en entreprise ?
En étant pleinement soi.
Lorsque l'on a une raison d'être,
de travailler, qui est forte,
on attend une sorte de plénitude
au travail.
Frédéric Laloux, qui a analysé
le management à travers le monde,
explique que, selon lui,
le fait d'être pleinement soi au travail
arrive lorsque l'on réussit à faire tomber
ce qu'il appelle
« le masque professionnel ».
MS : Il y a des éléments culturels
qui nous amènent à penser
que des choses sont acceptables
ou non, en entreprise.
Par exemple, venir avec son ego,
c'est-à-dire, se battre
pour sa visibilité, pour sa carrière,
ou faire valoir son point de vue
ou sa vision des choses,
c'est quelque chose plutôt bien acceptée
au sein d'une entreprise.
Par contre, approfondir ses convictions
les plus profondes,
ou partager ses espoirs les plus intimes,
ou ses valeurs les plus affirmées,
bref, tout ce qui relève de l'intuitif,
de l'émotionnel,
voire même du spirituel,
tout ça, c'est le risque de se mettre
le collaborateur à dos.
Alors, on occulte cette partie.
GV : Pourtant, Laloux, toujours, démontre
que si l'on montre qu'un seizième
de sa personnalité au travail,
on viendra avec le même
pourcentage de sa motivation.
Logique.
Alors, pourquoi ne mettrions-nous pas
des outils en place
pour arriver en tant que
pleinement nous-mêmes au travail
et ainsi atteindre un engagement
au sein des projets qui est plus fort
et amener des performances
qui seront meilleures pour l'entreprise ?
MS : Vous allez me dire :
c'est bien beau tout ça,
mais, comment manager ces hommes
et ces femmes
en laissant la liberté
individuelle à chacun
pour l'épanouissement personnel,
mais aussi de faire avancer le projet ?
Parce que dans notre imaginaire collectif,
le manager, c'est un rôle
qui est assez strict.
C'est celui qui va cascader les ordres,
qui va donner des directives,
qui va exécuter les plans d'actions
pour mener à bien le projet.
Mais...
GV : Au Danemark... (Rires)
MS : Du coup, au Danemark,
Ian qui était un fermier...
il est toujours, d'ailleurs, fermier
et enseignant chercheur
- parce que ça fait à peine
six mois que l'on l'a vu -
Il est toujours enseignant chercheur
et toujours fermier,
et il nous donnait le concept de rôle.
En fait, il avait un concept basé
sur neuf rôles
qui peuvent être donnés
pour satisfaire le besoin du projet,
et satisfaire aussi les appétences
et les compétences de chacun.
GV : Le manager aussi, au Danemark,
est quelqu'un qui va permettre de...
qui a plus un rôle de coach,
qui n'a pas un rôle de manager.
Ainsi...
dès que l'on rencontre un problème,
ou dès que l'on n'est pas
d'accord avec quelque chose,
on peut se plaindre, mais on peut aussi
se donner les moyens de faire valoir
notre point de vue et nos idées
en étant force de proposition.
MS : Aussi, se pose la question
du rapport aux autres,
de trouver sa place dans un groupe,
c'est quelque chose d'important
pour rebondir sur ses propres valeurs,
ses convictions et ses compétences ;
d'où vient le premier argument d'Ian...
le fermier et enseignant chercheur.
GV : Donc, comme le disait Matthieu,
avec l'histoire des neuf rôles,
le travail, c'est l'histoire
de plusieurs personnes.
Ces personnes ensemble contribuent
au bon fonctionnement de la société,
de la cité.
Au douzième siècle,
lorsque l'on parlait de travail,
ça nous renvoyait à la notion
d'accouchement, le fait de créer,
de donner naissance, de développer
nos civilisations.
Mais alors,
dans mon travail, qu'est-ce que je crée ?
Qu'est-ce que je développe ?
À mon échelle individuelle,
à quoi est-ce que je sers ?
Mais aussi, à quoi est-ce que
nous servons,
en tant que collectif,
en tant qu'organisation ?
Vous l'aurez compris, je parle de
la finalité de l'entreprise.
MS : En fait, on peut se dire que
l'entreprise est
un écosystème à part entier,
qui a sa propre âme,
son propre sens de direction
et sa propre chose à manifester
dans l'évolution du monde.
Mark, un français qui a vécu
une quinzaine d'années en Allemagne,
que l'on a rencontré au Danemark...
Ça fait un grand tour, mais, c'est pour
vous dire que
cet homme-là était
ingénieur en électricité
et il a décidé de se former pour devenir
ingénieur physicien au sein d'un hôpital,
où il trouvait un sens
un peu plus profond,
au sein même de son entreprise,
de son organisation.
Par finalité de l'entreprise,
il entendait vraiment l'importance
de connaître ce que fait notre entreprise,
comment et pourquoi ;
et aussi se posait la question
de l'impact qu'elle a,
au sein de son écosystème global,
en parlant d'environnement et de social.
GV : Le temps...
Une énorme richesse par définition.
Le travail, c'est un temps que l'on offre
pour développer un service ou un produit.
MS : Le rapport au temps, ça peut être
quelque chose à redéfinir,
parce qu'on a à peu près 80-100 ans,
à vivre sur la Terre,
et ce qui peut être intéressant,
c'est de savoir
en quoi on veut l'investir,
dans quel projet,
et dans quelle entreprise
on veut faire valoir notre temps
et notre énergie.
Lilian, qui est le cofondateur
de la Coopérative d'Inactivité,
qui porte très bien son nom,
puisqu'ils veulent, à trois,
faire valoir la chose suivante :
c'est d'intégrer au code du travail
le choix pour chacun d'avoir la liberté
de demander un temps précis
qu'il veut travailler dans l'entreprise.
Lilian nous parlait à juste titre,
c'était assez marrant de se dire que,
depuis tout jeunes, on nous impose
de semaines pleines, des journées pleines.
Et ça c'est un rythme qu'on imprime,
et une fois notre premier job en poche,
on ne va pas remettre
en question cette norme
alors qu'il serait peut-être légitime
d'équilibrer profondément et librement
la proportion entre la valeur dite travail
et la valeur dite du temps libéré.
Maintenant vous allez me dire :
qu'est-ce qui nous empêche de faire
ce que l'on veut de notre temps ?
Une des réponses qu'on peut apporter,
c'est l'argen.
Parce qu'on en a tous besoin,
on a besoin d'en gagner,
mais la question qu'on peut se poser,
c'est pourquoi et comment.
GV : L'argent nous renvoie
au fonctionnement de nos sociétés
sous la forme de communauté.
C'est-à-dire que l'on a besoin
des uns et des autres pour échanger.
Échanger de la connaissance,
des expériences, des sentiments,
mais aussi des produits et des services.
Des produits et des services parce que
l'on ne peut pas tout faire soi-même,
pour une question de temps.
MS : Ce qui était intéressant, du coup,
c'est remettre en question nos habitudes,
au-delà des normes sociales
et en enlevant aussi les normes
que l'on a jamais refondées.
Voilà un exercice qui pourrait vraiment
nous permettre de redéfinir
nos propres besoins
et nos propres envies et aspirations.
Et à partir de ça,
on peut se donner la liberté de...
de questionner nos envies, nos habitudes,
et ensuite donner un ordre de priorité
à tout cela,
et gagner de l'argent en conséquence.
Lilian nous parlait, à juste titre,
de la course aux biens positionnels ;
la course à l'échalotte à celui
qui gagne plus, qui le montre plus.
Il disait, en fait, que réduire son temps
d'emploi, c'est réduire son salaire ;
donc, c'est se demander
avec combien je vis,
qu'est-ce que je dépense,
pourquoi je le dépense,
mais aussi, qu'est-ce que me coûte
le fait de travailler plus
et est-ce que je pourrais dépenser moins.
C'est cette notion de trépied entre
redéfinir nos besoins,
donner un ordre de priorité et
gagner de l'argent en conséquence.
GV : Le point commun entre les différents
éléments que l'on vient d'analyser,
c'est qu'ils sont tous
profondément ancrés en nous,
depuis notre plus tendre enfance ;
et c'est l'éducation qui est la clé
pour pouvoir déconstruire ces perceptions
et ainsi changer notre rapport au travail.
L'éducation, c'est ce qui
nous a construit, ce qui nous a forgé,
ce qui a régi notre être ;
elle est passée
par nos parents, par l'école,
par notre entourage, mais aussi
par nos expériences, nos réussites
et nos échecs.
Alors, n'ayons pas peur
d'écouter le vent porteur,
mais surtout, de s'écouter soi ;
n'ayons pas peur de prendre
de nouvelles voies,
puisqu'elles ne contrediront pas forcément
les choix que l'on a fait précédemment.
L'éducation a lieu
tout au long de notre vie.
MS : Pendant cette expérience,
ce voyage éducatif que l'on a entrepris
pendant ces 5 mois, en France,
Allemagne et Danemark,
on a pu découvrir et rencontrer
de nombreuses personnes
qui représentaient un large panel
des formes de travail qui existaient.
Les quatre principales :
l'auto-entreprenariat, le salariat,
- à temps partiel ou temps plein -,
mais aussi l'autosuffisance
ou encore le « slash »,
le fait de faire plusieurs activités,
comme Gaëlle disait.
Ce qui est intéressant,
c'était de voir que,
au sein même de ces formes de travail,
une marge de manœuvre était possible,
et qu'il était ainsi possible
de changer les choses,
qu'on n'était pas bloqué dans une,
mais qu'il était facilement possible
de voir ailleurs
et d'aller faire d'autres choses.
Ce n'est pas forcément « on va changer
du tout au tout » et du jour au lendemain,
mais, nous, ce qu'on vous propose,
c'est une incitation,
c'est oser se poser la question
du sens dans notre travail,
ou dans notre futur travail,
et ainsi définir l'activité dans laquelle
on serait le mieux,
où l'on pourrait s'épanouir au mieux,
mais aussi faire valoir
nos convictions et nos compétences.
GV : Alors, pourquoi ne pas tendre
vers un travail au sens propre ?
Propre à soi, qui correspond
à nos valeurs, qui nous parle.
MS : Mais aussi au sens propre du terme,
qu'est-ce que signifie pour moi
le mot « travailler » ?
Quel concept il appose chez moi ?
Et de questionner aussi
l'utilité sociale :
est-ce qu'il y a une utilité
dans mon écosystème qui est visible ?
GV : Propre écologiquement,
qui répond aux transitions
indéniablement nécessaires aujourd'hui ;
soyons acteurs des enjeux sociaux
et environnementaux
auxquels nos générations font face.
MS : Nous vous remercions beaucoup
de votre attention
et de votre compréhension !
[Applaudissement]